e della sua opera può portarci a una riflessione più grande sul valore di una testimonianza
civile come quella di Tiziano Terzani e come questa può essere contestualizzata anche
in discorsi più ampi che riguardano la politica e tutto il resto. Quindi io molto semplicemente
partirei, se Angela mi consente, da Giuliano Amato con questa domanda. Perché lei in quell'articolo
sentì il bisogno di lanciare questo ammonimento. Non fate ne un guru perché altrimenti tradite
il suo pensiero.
Quando io e Tiziano abbiamo cominciato a frequentarci, Angela non era entrata nella sua vita e c'entrò
come donna di una delle nostre coppie. Eravamo ancora più o meno studenti, ma sono passati
molti anni. Io Tiziano non me lo ricordo come lui, col barbone. Per far Tiziano ci vuole
bianco. Io me lo ricordo alto, magro, liscio, senza un pelo sul viso. E' stata l'ultima
fase della sua vita. Poi fra l'altro stando in montagna in India non aveva manco il rasoio,
non lo so come è venuta fuori questa cosa. E perciò Tiziano si era messo a ricercare
se stesso fin da quando non lo trovava a giurisprudenza, fin da quando non lo trovava
alla Olivetti, fin da quando non lo trovava vendendo macchine da scrivere. Quello che mi
ha colpito è che davvero è diventata una grande testimonianza di una singola vita.
Questo è per me il senso di Tiziano, perché lui ha cercato se stesso. Non ho mai capito
esattamente perché ha pensato, e c'era qualcosa che lo muoveva, che il se stesso lo avrebbe
trovato in Oriente. Ma questo poi finisce per essere per certi aspetti misleading, perché
genera quella immagine dell'Occidentale che riflette criticamente da Oriente sull'Occidente,
che è uno stereotipo, che non corrisponde al personaggio e in realtà che stava rovistando
dentro se stesso. Tiziano era uno che aveva un gigantesco interesse per sua moglie, per
i suoi figli, per la vita privata, per il crescere della personalità di ciascuno. Io
spendevo il mio tempo quando ci vedevamo ormai cresciuti, dieci anni fa a Firenze. Io allora
facevo il professore a pieno tempo a Firenze, lui capitava, ci si vedeva, si camminava per
Piazza del Duomo, passavamo il tempo parlando dei nostri figli. Questo faceva parte della
ricerca, uno poi può dire della ricerca dell'uomo, certo, faceva parte della ricerca dell'uomo
e secondo me lui l'ha trovato, l'ha trovato in Oriente, l'ha trovato in atteggiamenti
e rovistamenti dell'anima che ad un certo momento lo hanno liberato di quello che è
un paradigma più ancora della nostra intierezza, che della nostra mente, che è il paradigma
della dialettica, che è il cuore della cultura occidentale in realtà, che è la tesi e l'antitesi,
che è se esisto io esiste un altro diverso da me che può essere contro di me. Semmai
lo riprendiamo questo discorso, ma questa sua idea finale alla quale arriva negli ultimi
mesi della sua vita e che comunica ai suoi figli, che cristianamente verrebbe definita
l'unità del creato, lui non la definiva così, ma è un termine, una locuzione che in un
paese come il nostro rende più facilmente la medesima idea, era la vera spiegazione
ma intima della sua negazione della guerra, ma lui non era un santone in questo senso,
non era il potenziale capo di un movimento, di movimenti per esempio che maledicono quelli
che fanno la guerra, lui non avrebbe maledetto nessuno, perché quella sua scoperta finale
di quella unità, quel rifiuto che diventa profondo dello schema tesi antitesi, lo porta
a interiorizzare il senso della stessa non violenza, che non è un costume di vita, è
il riflesso di una visione della vita, il che è profondamente diverso. Lui era una
di quelle grandi personalità che una volta arrivati a scoprire se stessi e lo fa non
privatamente, perché lo scrive, perché lo comunica, perché ne rende partecipi gli altri,
si presta naturalmente nell'età della comunicazione ad essere utilizzato come bandiera, ma non
credo che intendesse essere bandiera, la sua era una riflessione sull'anima, se vogliamo
usare un altro termine, e alla fine si accorge di aver capito cos'è e lo dice agli altri
esseri umani, ma parla, se vogliamo proprio metterla così, parla a ciascuno di noi, non
che si contrapongono ad altri insieme di loro, parla a ciascuno di noi. Per questo io dicevo
che non era un guru e siccome poi il vero senso che lui dà che non è politico, a questa scoperta
dell'unità è la continuità della vita, è la vita che rimane, perché io sono quell'albero,
io sono quella montagna. Unita agli altri, quello che dobbiamo cercare sono i miti e la
poesia, allora lì Tiziano e il presidente Katamisi possono dare la mano, perché era
la sua precisa convenzione, voleva aggiungere un po' di poesia alla sua vita ed è questa
poesia secondo me, Giuliano, che solleva la gente, che solleva i suoi lettori, non so
che lo pensi.
Sì, è il senso della vita, che insegna a scoprire. Quindi non è un capo ideologico
non è un capo religioso, ma non ci pensava neanche lontanamente, e uno che avendo, diciamo,
la verità, avuto una vita come tu ora hai ricordato, particolarmente difficile, perché prima
la scoperta del male dove si aspettava il bene e quindi dover digerire tutto quel male, cercare di
dare un senso a un mondo nel quale, dalla parte dove lui era convinto di trovare il bene, ha trovato
il male più terribile, come lui descriveva anche privatamente la Cambogia, e lì era veramente
ideologia e qualcosa di terrificante. E poi l'esperienza della malattia, l'esperienza di
una malattia che è la malattia che quando te la comunicano, tu ancora oggi, nonostante Veronesi e
gli altri che come lui tanto hanno fatto per renderla in fondo una malattia simile alle altre,
però ancora a chiunque di noi comunichino hai questa malattia, è come un preannuncio di morte.
Diciamolo, è la verità, la prendiamo così, anche se poi non accade, ma tendiamo a vivere il resto
della nostra vita dentro quell'incubo. Lui digerisce tutto quel male, poi inizia a riscoprire se quando
lasciate il Giappone, rinizia e riesce a vincere il male. Ora, queste cose lui le ha comunicate. Io
oggi parlavo con una persona che aveva avuto il cancro e il cui principale canale verso la
era stata la giostra, era stato quello, e perciò l'interesse che suscita è chiaramente un interesse
enorme, sono pochissimi gli autori nei quali quando li leggi capisci che in realtà parlando
di te, e i grandi comunicatori sono esattamente coloro che quando comunicano generano in chi li
riceve la sensazione che stanno parlando proprio a lui o a lei, che si stanno riferendo a ciò che
questa grande capacità è giusto, è direi sacrosanto, che ne faccia, vogliamo chiamarlo
così, un autore molto popolare, ma questa sua popolarità appunto è la popolarità come tu
dici di chi ha comunicato vita, il modo di viverla, il modo di saperla prendere, ed è un aiuto
formidabile, permettimi di dire è un aiuto molto più formidabile di quello che può dare qualunque
guru, perché dopo c'è la delusione e poi nessun guru parla a tutti, Tiziano invece riesce oggi a
parlare a tutti e ce ne accorgemmo quel giorno a Palazzo Vecchio, la sorpresa che provammo vedendo
tutta quella gente, c'era anche Franco quel giorno che ce lo perdemmo, c'era tanta di quella
gente che ti ritrovammo dopo verso la fine e tutta questa gente non era così come dire il potenziale
umano di una potenziale setta, era un insieme variegato di persone, assolutamente variegato e
questo te lo spiega esclusivamente questa dote bellissima che Tiziano ha trovato e che è il filo
continuo che lega il giornalista e lo scrittore di poter parlare a tutti, di non avere un pubblico
preselezionato, di non essere il corrispondente di questo o quel gruppo ideologico o politico che
rende felici suoi e infelici altri raccontando in un certo modo le cose, mi vengono in mente dei
nomi ma non li faccio, era uno che parlava in modo tale da attraversare appunto le ideologie,
sai c'è un punto che a me sta a cuore anche di Tiziano, lo dissi al sindaco di Firenze ma come
spieghi tu che sei sindaco di Firenze che Firenze abbia potuto generare fallaci e terzani? C'è
qualcosa a Firenze che io non mi spiego e nello spiegò il sindaco, ma appunto vedete la grande
differenza tra questi due, ora non entro nel merito ma fallaci è una che divide, terzani è
uno che unisce, non c'è nessuna ragione per avere una reazione ostile. E poi la sua propria
malattia allora ha deciso va bene prendo questa stessa continua la strada, continuo il mio cammino
ma lo faccio in su, faceva sempre questo gesto, andiamo un po' più in su e vediamo se si va un
po' più in su se si capisce qualcosa e gli è sembrato andando un po' più in su, andando anche
nella natura, andando nell'universo, andando negli scritti, nelle poesie, molto nei miti come
diceva il nostro presidente Katami, molto a leggeri miti in cui si sedimentano le filosofie
degli altri popoli, ecco e lì con questo coraggio Marco è questo, noi possiamo fare uguale e infatti
il suo coraggio ha molto incoraggiato la gente oggi a parlare di questioni di cui non si parlava
prima spagiò le corna quando si parlava di morte. Ma infatti il senso di domanda è questo, cioè quali
risorse ci sono nella nostra cultura, questo coraggio Terzani lo trova perché c'è una forte
contaminazione di lui, fiorentino europeo come abbiamo visto con le culture orientali e perché
avviene può avvenire solo per questa via, non ci sono le risorse nella nostra cultura per questo
tipo di elaborazione. Io non voglio dire una cosa che offende nessuno ma l'Occidente non è
soltanto il mondo degli hamburgers e anche il mondo degli psicanalisti, gli psicanalisti
presuppongono la depressione, se la depressione non fosse il prodotto più di massa dell'Occidente
gli psicanalisti che cosa farebbero di mestiere. Intendo dire che noi abbiamo una cultura che
ricorre a molti stratagemmi per poter far ritrovare un io fiducioso di sé e del proprio ruolo nel
mondo e tendiamo a far prevalere le ragioni che giustificano la scontentezza nei confronti del
mondo, la difficoltà di sintonizzarsi, la necessità di essere scontenti, il bisogno della droga per
poter avere un momento di gioia. Guardate che questo sta diventando un devastante fenomeno di massa
nei nostri paesi, da quando la coca ha sostituito l'eroina come droga di massa. Noi non cerchiamo
noi stessi guardando la montagna, cerchiamo noi stessi sniffando polvere bianca, cioè ci sono tanti
aspetti che vanno presi in considerazione. Di sicuro c'è un elemento che l'Oriente ha mantenuto
più dell'Occidente, in questo io do atto a Tiziano di non aver trovato casualmente più in
Oriente che qua, che è intanto il ruolo della natura, che per la nostra cultura è molto meno
rilevante. La nostra è una cultura da millenni monoteista, dico una cosa eretica, ma il monoteismo
ha finito per privare la natura di molti degli impulsi che generava sull'animo umano quando si
pensava che vi fossero delle divinità, e del resto l'unità del creato in qualche modo presuppone che
nella natura ci sia una vita della quale noi siamo partecipi, e siccome noi siamo la divinità,
avere spogliato la natura di questa prerogativa ha contribuito ad allontanarcene. L'Oriente e questo
l'Oriente non ce l'ha. E poi c'è un altro elemento culturale di fondo, filosofico, forse anche
qualcosa di più, forse metafisico, che ha l'Oriente, e quello al quale mi riferivo prima,
cioè ha una solida forza il non uso della dialettica. La dialettica è il tratto caratterizzante della
cultura occidentale. Da una certa fase storica in là, allora questo è da seminario universitario,
andare alla ricerca delle tracce dell'unità che noi abbiamo nella nostra storia passata, di sicuro
da Hegel in là questo è cambiato, ma forse era già cambiato prima, e dopo Hegel tutti sono così,
Marx che ci costruisce la sua teoria dei cicli ma anche i non marzisti. La dialettica è parte
anche del pensiero liberale dell'ottocento e del novecento. La dialettica impone uno sforzo
eroico all'individuo, uno sforzo che noi non siamo capaci di fare neanche quando la religione ci
invita a farlo, e lo sforzo è quello di riconoscere in ogni essere umano i segni dello stesso Dio di
cui io sono figlio. Questo la religione chiederebbe di fare, siamo tutti figli dello stesso Dio,
ci sono i segni in ciascuno. La nostra cultura ci impedisce di farlo, noi abbiamo il bene e abbiamo
l'altro il male. La nostra cultura della non violenza è spesso falsa, perché essere non
violento significa essere fortemente aggressivo nei confronti di coloro ai quali attribuisco
invece di non essere non violenti come me, e quindi manifestare con parole grosse contro chi
è non non violento. Cito questo come esempio che tutti abbiamo sotto occhio per segnalare
quale enorme difficoltà noi abbiamo a superare i vizi a cui porta la dialettica che poi è detto
in parole semplici la negazione dell'altro. Ecco, alle prese con tutto questo uno come tiziano
finisce per trovare ciò di cui ha bisogno che è la sintonia tra se stesso e la vita nella natura e
trova questa sintonia avvalendosi di uno schema non dialettico ma unitario. Qui c'è qualcosa che
appunto parla senza usare gli schemi che ho usato ora io direttamente all'anima occidentale per la
semplicità del suo messaggio e per il riferimento alle vicende umanissime attraverso le quali questo
messaggio passa ed è possibile che questo permetta di recuperare ciò che la cultura occidentale ha
dal proprio passato che non è come dire adulterato da quell'uso perverso della dialettica. Allora se
c'è qualcosa di vero in quello che ora ho detto, tiziano non è un guru, è un autore da studiare
utilmente.
Giuliano, mi fai pensare però per la prima volta che quello che in occidente è la dialettica,
cioè gli opposti che si lotta, in asia è simbolizzato da liin e lian, cioè l'uno è
l'altra faccia dell'altro, per questo a tiziano piaceva tanto, che il male è l'altra faccia del
bene. Perché il male è dentro di noi, il male non è contro di noi, il male è dentro di noi e quando
lo attribuiamo ad altri, in parte è perché ce lo abbiamo dentro noi, perché non ce ne siamo liberati
fino in fondo, altrimenti come potrebbe un non violento aggredire uno a cui attribuisce la violenza,
e questo è quello che lui ha imparato. Infatti io tornando alla fallace dicevo, ma cosa c'è di
Fiorentino in tiziano? Perché per me il Fiorentino, io sono toscano della costa, quindi per me il
cattiveria dentro ce l'ha per forza, perché sennò che Fiorentino ha. Allora è leggendo Calamandrei
che ho scoperto qual era l'ingrediente fiorentino di tiziano, che non è nella cattiveria, ma è
leggere nell'interlocutore la caricatura del medesimo. E allora il Fiorentino, il Fiorentino
non cattivo, come non cattivo era tiziano, ha questo approccio, l'ingenuità apparente che c'è in
lettere contro la guerra per esempio, che è quasi disarmante, ma pone dei problemi veri, di verità,
che bandiscono ogni forma di realpolitik per esempio. Ecco, la domanda è questa, dobbiamo così
dire, ma come uno che ha raccontato tutta la vita, la politica, che ha frequentato le ambasciate,
che ha conosciuto i politici, i presidenti, eccetera, invece queste domande così dirette
appartenenti in Genue, hanno diritto di cittadinanza o no in un discorso, anzi in un discorso sì
politico, ma in un contesto politico, così come le pone Tiziano Terzani in lettere contro la
guerra, oppure sono da liquidare come dice uno che... Lascio l'ultima parola ad Angela, perché è giusto,
io penso assolutamente di sì, perché qualunque argomento corrente deve, come dire, popperianamente
sottoporsi alla falsificazione, e questo è il modo migliore di falsificare e di vedere se regge.